SPEAKER1: 안녕하세요! 여러분의 팍팍한 일상에 말랑말랑한 지혜를 채워줄 시간, '광주문화진흥센터 인문학 팟캐스트'의 김예술입니다! 반갑습니다!

SPEAKER2: 안녕하세요, 이문화입니다. 오늘 저희 방송을 듣는 순간, 여러분은 아마 깜짝 놀라실 겁니다. '어? 이게 인문학이라고?' 하면서요. 오늘, 여러분의 일상이 완전히 새롭게 보일 거예요.

SPEAKER1: 맞아요! '인문학' 하면 막 머리 아프고, 두꺼운 책부터 떠올리셨죠? 오늘 그 편견을 저희가 아주 산산조각 내드리겠습니다! 자, SPEAKER2님! 그래서 도대체, 우리를 그렇게 머리 아프게 했던 '인문학'이 뭔가요? 아주 쉽게 설명해주세요!

SPEAKER2: 쉽게 말하면 이거예요. '어떻게 하면 잘 살 수 있을까?' 이 고민을 하는 모든 게 인문학입니다. 우리가 문학, 역사, 철학, 예술을 들여다보는 이유도 결국 '인생 선배들은 어떻게 살았나', '나는 어떻게 살아야 하나' 이 답을 찾기 위한 여정인 거죠.

SPEAKER1: 와, '잘 사는 법'에 대한 고민이라니! 갑자기 확 와닿는데요? 그럼 예를 들어주실 수 있어요? 당장 오늘부터 써먹을 수 있는 걸로요!

SPEAKER2: 물론이죠. 우리가 소설 읽으면서 주인공 때문에 같이 울고 웃잖아요? 그게 바로 타인의 삶을 이해하는 '문학' 공부고요. "아, 그때 그랬구나!" 하고 역사를 배우는 건, 과거의 실수를 반복하지 않으려는 지혜를 얻는 거죠. 또 "난 왜 이럴까?" 고민하는 순간, 이미 여러분은 '철학'을 하고 있는 겁니다.

SPEAKER1: 듣고 보니 진짜 별게 아니네요! 근데 꼭 그렇게까지 배워야 하나요? 그냥 사는 대로 살면 안 되나요? 많은 분들이 궁금해하실 것 같아요.

SPEAKER2: 아주 중요한 질문이에요. 요즘 가짜뉴스나 허위 정보가 판을 치잖아요? 이럴 때 진짜와 가짜를 구별하는 '비판적 사고력', 내 생각을 논리적으로 말하는 '소통 능력'. 이런 게 다 인문학에서 나와요. 이게 바로 내 몸값을 올리는 실용적인 이유죠.

SPEAKER1: 오, 인문학이 취업에도 도움이 되겠는데요? 스펙이 되는 인문학이라! 그럼 내면적인 이유, 그러니까 내 마음을 위한 이유도 있을까요?

SPEAKER2: 그럼요. 이게 진짜 중요하죠. 끊임없이 '나는 뭘 좋아하지?', '나는 뭘 할 때 행복하지?' 질문을 던지면서 나 자신과 친해지는 거예요. 남들 보기에 좋은 삶이 아니라, 진짜 '나다운 삶'을 살게 되는 힘! 이걸 얻게 됩니다. 마음이 단단해지는 거죠.

SPEAKER1: 이야… 듣기만 해도 든든해지는데요? 그럼 이게 우리 일상생활에 구체적으로 어떤 변화를 가져올까요?

SPEAKER2: 모든 순간이 달라 보일 거예요. 아침에 마시는 커피 한 잔이 그냥 '잠 깨는 약'이 아니라 '오늘 하루를 시작하는 나만의 의식'이 되고요. SNS에 올라오는 수많은 글들을 그냥 넘기는 게 아니라 '이게 진짜일까?' 한 번 더 생각하게 되죠. 영화를 봐도 그냥 "재밌다!"에서 끝나는 게 아니라, 감독이 숨겨놓은 메시지를 찾아내는 재미를 알게 될 거고요.

SPEAKER1: 와, 세상을 훨씬 더 재밌고 깊이 있게 즐길 수 있게 되는 거네요! 저도 오늘부터 당장 해봐야겠어요. 근데 이런 멋진 인문학은 언제부터 시작된 거예요? 옛날 사람들도 이런 고민을 했을까요?

SPEAKER2: 그럼요! 인문학의 역사는 '배고픔'을 해결한 인류가 '어떻게 살 것인가'를 고민하기 시작한 순간부터 시작됐다고 할 수 있어요. 옛날 그리스의 소크라테스가 "너 자신을 알라!"고 외친 거나, 동양의 공자님이 "배우고 때때로 익히니 즐겁지 아니한가!" 하신 말씀이나, 다 똑같은 맥락이죠. 옛날이나 지금이나 사람 사는 고민은 다 비슷했나 봐요.

SPEAKER1: 진짜 그러네요! 시대를 초월하는 고민이군요. 그럼 이 고민이 세대별로는 좀 다르게 다가올 것 같아요. 20대랑 60대의 고민이 같을 순 없잖아요?

SPEAKER2: 정확합니다. 인문학은 각 세대에게 딱 맞는 맞춤형 나침반이 되어주죠. 먼저, 인생의 정답을 찾아 헤매는 20대에게는 "너만의 길을 찾아봐!" 하고 속삭여주는 나침반이에요. 모두가 똑같은 스펙을 쌓을 때, 스티브 잡스가 대학교 때 들었던 서예 수업 하나로 애플의 아름다운 디자인을 만들어낸 것처럼, 나만의 무기를 만들어주는 거죠.

SPEAKER1: 와, 스티브 잡스 이야기라니! 정말 찌릿한데요? 그럼 일과 가정 사이에서 정신없는 30대는요?

SPEAKER2: 30대에게 인문학은 "잠깐, 숨 쉴 구멍을 찾아봐" 하는 쉼터가 되어줘요. 일과 육아, 꿈과 현실 사이에서 허덕일 때, 퇴근 후 읽는 책 한 권이 지친 마음을 다독여주는 안식처가 되는 거죠.

SPEAKER1: 크… 30대한테는 정말 꿀 같은 휴식이겠네요. '인생 제2막'을 준비한다는 40대는 어때요?

SPEAKER2: 40대에게 인문학은 **"인생의 후반전을 준비할 비밀 무기"**가 됩니다. '나, 이대로 괜찮은가?' 하는 중년의 위기를 새로운 기회로 바꾸는 통찰을 주고, 사춘기 자녀와 소통하는 법을 역사 속 인물들에게서 배우는 거죠.

SPEAKER1: 비밀 무기라니, 솔깃한데요? 그럼 이제 인생의 깊이가 더해지는 50대, 60대 이상 어르신들에게는요?

SPEAKER2: 50대에게는 **"당신의 삶 자체가 한 권의 책입니다"**라고 말해줘요. 살아온 경험들을 지혜로 만들어서 후배들에게 멋진 이야기를 들려주는 거죠. 그리고 60대 이상 어르신들에게는 **"삶을 예술로 만들어보세요"**라고 제안합니다. 자서전을 쓰거나, 손주들에게 옛날이야기를 들려주면서 세대를 잇는 다리가 되어주는 거예요.

SPEAKER1: 와… 진짜 태어나서 죽을 때까지 우리 삶의 모든 순간에 인문학이 함께하는 거네요. 정말 감동적인데요? 그럼 이런 멋진 인문학, 어디서 어떻게 만날 수 있을까요? 바로 저희 광주문화진흥센터에 그 답이 있겠죠?

SPEAKER2: 바로 그겁니다! 저희 광주문화진흥센터가 시민 여러분을 위해 정말 특별한 인문학 파티를 준비했습니다! 대학교수님, 작가님들은 물론이고요, 여러분의 인생 선배인 지역 어르신, 그리고 통통 튀는 아이디어를 가진 청년 강사들까지! 아주 어벤져스급으로 모셨습니다.

SPEAKER1: 인문학 어벤져스! 어떤 파티가 준비되어 있나요? 살짝만 알려주세요!

SPEAKER2: 종류도 다양해요. "인문학, 처음인데요?" 하는 분들을 위한 기초반부터, 영화 보면서 철학 수다 떨고, 그림 보면서 역사 여행하는 생활 밀착형 강좌도 있고요. 청년들끼리, 또 시니어들끼리 속 깊은 이야기를 나눌 수 있는 세대별 맞춤 프로그램까지! 아, 우리 동네 광주의 숨은 이야기를 찾아 떠나는 프로그램도 있으니 절대 놓치지 마세요!

SPEAKER1: 와, 골라 듣는 재미가 있겠는데요? 그런데 이 '광주문화진흥센터'라는 곳, 좀 딱딱하게 들리는데… 시청이나 구청 같은 곳인가요?

SPEAKER2: 아닙니다! 저희는 딱딱한 관공서가 아니에요. 시민 여러분이 주인이 되어 함께 만들어가는 '우리들의 문화 아지트' 같은 곳이죠. 저희의 목표는 단 하나, "인문학으로 우리 모두의 삶이 즐거워지고, 서로 따뜻하게 소통하는 광주를 만드는 것"입니다.

SPEAKER1: 시민들의 '문화 아지트'라니, 정말 멋진데요? 그럼 마지막으로 이 방송을 듣고 계신 분들께 꼭 해주고 싶은 말이 있다면요?

SPEAKER2: 인문학은 절대 어려운 공부가 아닙니다. 여러분이 살아온 모든 경험이 바로 인문학의 재료입니다. 망설이지 마시고, 오늘 당장 시작해보세요. 책 한 페이지, 강의 한 시간이 여러분의 세상을 훨씬 더 넓고 풍요롭게 만들어 줄 겁니다.

SPEAKER1: 맞아요. 인문학은 정답을 알려주는 게 아니라, 세상을 보는 새로운 안경을 선물해주는 것 같아요. 저희 광주문화진흥센터가 여러분의 인생 안경을 찾는 여정에 함께하겠습니다.

SPEAKER2: 오늘 저희가 준비한 이야기는 여기까지입니다. '광주문화진흥센터 인문학 팟캐스트', 다음 시간에 더 재밌고 유익한 이야기로 돌아오겠습니다.

SPEAKER1: 지금까지 김예술,

SPEAKER2: 이문화였습니다. 고맙습니다!